---
title: 생산적인 대화를 위해서
description: 대화를 할 때, 나는 어떤 생각을 하고 있는가?
date: 2026-02-01 20:10:00 +0900
categories: [일상]
render_with_liquid: false
---

일상에서의 스몰토크가 아니라 업무에서 소통을 할 때 나는 어떤 생각을 하고 있는지에 대해 정리한 글이다. 해당글을 쓰게된 계기는 최근 있었던 동료분과의 대화에서 처음에는 막혔지만, 내가 원하는대로 대화를 이끌어나갔고 문제를 해결할 수 있었던 경험이 있었기에 정리하고자 쓰게되었다.

### 목적파악을 우선하자.
업무상의 대화는 시시콜콜한 농담따먹기를 위한 시간이 아니라, 문제가 있고 해결을 위해 의견을 나누는 시간이라 생각한다. 이 때, 정리없이 정보만 쏟아낸다면 그다지 좋지 못한 시간이 될 것이다.  
내 경우에는 동료분이 도움을 요청했고 해결을 위해 대화를 가졌다. 이 때, 동료분은 현재의 문제상황에 대해서 정보를 나열하셨고 나는 그 중 30% 정도만 이해했던 것 같다. 그래서 동료분께 "어떤 상황이고 데이터가 무엇이다 보다 **어떤 것을 하고 싶고 무엇을 했으며 무엇이 문제인지 또는 어디서 막혔는지**"를 알려달라 했고 다행히도 동료분은 내가 요구했던 내용들을 차례차례 말씀해주셨다. 덕분에 나는 현재 상황에 대해 이해할 수 있었고 동료분이 원하는 것이 무엇인지 파악할 수 있었다.

### 가능하다면 시연 요청을 하자.
사람은 누구나 실수를 할 수 있다. 문제상황에 매달려서 해결을 위해 깊게 들여다볼 때, 놓치는 부분이 있을 수도 있다.  
이 때문에 나의 시각으로 문제를 다시 보기 위해서 가능하다면 시연 요청을 한다. 그 과정에서 동료분이 말해주지 않았던 정보를 얻을 수도 있고 중간중간 질문하면서 문제가 해결되는 경우도 있다.  
이번 경우도 비슷한 현상이 있었는데, A 로직 후 B 로직이 호출되는 과정에서 B 로직 중 문제가 발생하고 있었다. 이 때문에 동료분은 A는 훑어보고 B 로직에 집중 중이셨는데, 결과적으로는 A 로직에서부터 정보가 잘못 전달되고 있었다. 동료분께 시연을 요청하고 살펴보면서 B 로직에 쓰이는 데이터가 무엇인지, A의 호출 이유가 무엇인지 등 질문했고 답변 과정에서 해당 사실을 알게 되었다.

### 도식화
대화만으로 서로가 이해하고 해결할 수 있다면 좋겠지만, 서로 생각하고 있는 게 다를 수도 있다. 위의 상황에서 A 로직에서 데이터가 잘못 넘어왔다는 결론을 내리기 전 A와 B 사이의 관계, 데이터 등을 서로 다르게 이해하고 있었다. 누구나 한 번쯤은 겪어봤을 느낌인데, 같은 얘기를 하고 있는데 뭔가 어긋나는 듯한 느낌을 받았었다. 이때, 대화로 푸는 것보다 시퀀스 다이어그램으로 사용자의 행동, 요청과 그때의 데이터 흐름은 이게 맞는지를 서로 체크했고 그 결과 정확한 원인을 파악할 수 있었다.

### 결론
사람과 사람간의 대화는 같은 회사, 같은 팀에 있더라도 다른 사람이기에 조금씩 의견이 차이난다던가 같은 말을 하고 있어도 대화가 되지 않는 경우가 있다. 내 생각에 가장 중요한 것은 "**내 생각을 말하기**"보다 "**상대방의 말을 이해하려 해보기**"이다. 물론 무조건 상대를 따르고 내 의견을 내세우지 않는다는 것은 아니다. 이번 경우에도 결국 동료분이 고민하던 전제가 틀렸었고 내 의견을 토대로 수정했을 때 해결되었다.  
서로가 내 생각만을 말하려면 그건 대화가 아니다. 내 의견은 조금 늦게 말하더라도 상대방이 말하려는 바를 이해하고 그걸 토대로 내 의견을 정리해서 말할 수 있도록 더 성장하기 위해 노력할 것이다. 역으로 내가 말을 할 때도 내가 하고싶은 말을 하는 것보다 내가 전달하고자 하는 걸 상대가 잘 이해할 수 있도록 설명하는 것이 중요하다. 나도 보고를 드리거나 대화를 할 때 항상 생각하는게 "내가 이말을 했을 때 이해할까?" 인데 결국은 내가 듣고 싶고 내가 원하는 바가 있다면 그걸 그대로 상대방에게도 똑같이 하려고 노력할 것이다. 

